E aí
[Música]
E o Nelson Faria para quem não conhece
tá ele é simplesmente assim os melhores
guitarristas do Brasil do mundo ele foi
professor
na universidade na Suécia e
trabalhou nos Estados Unidos na Europa
a trabalho com muitos e muitos artistas
do Brasil assim paninho horta uma galera
assim né dentro do cenário do cenário
musical brasileiro
Além disso foi um dos primeiros músicos
né do Brasil a escrever e publicar então
livros sobre guitarra sobre Harmonia
improvisação e e hoje em dia o Nelson
tem ainda né o dois projetos super
importante é o fica a dica prêmio né que
é uma escola e também tem um café lá em
casa que é um programa que dá para
assistir no YouTube onde ele leva então
alguns músicos para fazer uma Dian e e e
tocar assim que ela maravilha a gente
fica ouvindo as conversas e bate-papos
assim acho que todo mundo aqui assistir
então é é assim era realmente o músico
mais esperado aqui na nossa semana e foi
quando você disse assim que toparia eu
avisei para os professores e para os
alunos todo mundo ficou muito muito
feliz e muito mais agradeço muito Afinal
suportar aí então a palavra tua Eu que
agradeço o convite do senador convite da
Universidade especificamente que vocês
fizeram eu adoro participar Desses desse
desses encontros acho que é uma forma
bacana da gente trocar informação eu
acho que o compartilhamento de
informações é
eu considero a forma mais saudável de
agir trabalhar com música né porque
eu vejo um tempo que é muito louco cara
eu vendi um tempo eu tenho quase 60 anos
né Eu tô com 58 então eu e pode quando
músico sabia Uma Corte bacana você que
lhe tocava de costas não sei se você já
viu isso mas eu sou desse tempo e aí
Você perguntava para o cara que que era
aquilo que ela não bicho aí na
ou seja o acesso à informação era muito
difícil né música é um buraco que quanto
mais a gente cava mais fundo ela fica né
então a gente tem leque muito grande de
coisas mas é
e existe o lado do instrumentista
o instrumentista em si
tem uma
um leque de coisas de assuntos para
estudar que são diferentes do cara que é
por exemplo
compositor ou arranjador e não
necessariamente um instrumentista né
são coisas diferentes porque o
instrumentista quem é instrumentista
passa por um drama terrível nós todos
estão metidos passam Subimos o material
seguinte eu costumo dizer que você
dominar um instrumento é é mais ou menos
como você subir uma escada rolante que
tá descendo
eu não sei se alguém que já fez isso
moleque na infância fez vai no shopping
e tal você já foi o tapete alguma coisa
se eu tenho você tem aquela escada
rolante desse ano você vai tentando
subir escada rolante né só tem uma força
te jogando para trás e o dominante do
meio é exatamente isso é exatamente isso
você para você se manter no nível
parado você tem que fazer um esforço
Diário de manutenção
bom então se você não tiver fazendo esse
esforço na escada rolante você não fica
parado você desce né se você quiser
subir mais no na tua
na tua condição de instrumentista você
vai ter que fazer um esforço a mais
não adianta só aquele esforço mínimo
diário você vai ter que fazer um esforço
a mais para poder subir vencer né a
escada rolante que tá descendo
bom e se você parar você volta para o
térreo mas volta mesmo né você pega o
instrumento para tocar e um instrumento
é que não deixa você tocar você me adora
para você falar aqui não velho aqui você
não vai tocar primeiro seu dar uma
trabalhada Dinha faz um carinho dar uma
estudadinha depois você vem tocar
bom então o instrumentista ele tem esse
esse drama na vida que é diferente do
arranjador do compositor Apesar de que
tanto o radiador como compositor também
podem perder a mão se não tiverem
praticando nós não tiverem fazendo seu
fiz mas eu tenho uma coisa física no
instrumentista que a tua mão não anda
simplesmente ela não não funciona se
você não não tiver fazendo um trabalho
específico Então é eu organizei para mim
seis coisas que eu considero as coisas
mais importantes
do guitarrista ou do músculo de uma
forma geral dominar e assim que eu
organizei o fica de café meu exatamente
os mesmos tópicos do que eu vou falar
aqui então o primeiro tópico é o domínio
do instrumento dominal isso aqui que eu
considero o dominante domingo
vou falar da guitarra é o do Nascimento
na guitarra é você sabia tocar na
guitarra
hoje é as escalas
e os acordes e os arpejos você tem que
saber tocar todas as escalas todos os
acordos todas as vezes agora o que
queria ser todas as escadas todos a
classe teu Zap às vezes parece que é
demais né mas
obviamente escala uma coisa que pode até
inventar uma que eu nunca vi na vida
agora existe um número X de escalas que
você toca em qualquer música né
então escalas eu tô falando o primeiro
do primeiro item ainda que o domínio do
instrumento o domingo do braço primeiro
escalas tem que saber tocar
em todo o braço do instrumento
a escala maior
e as três formas da escala menor natural
harmônica e melódica as escalas
pentatônicas maiores e menores escalas
de blues maior e menor as escalas
simétricas
diminuta tons inteiros cromática os dois
modos de diminuto na os povos inteiros é
cromática
e os modos gregos saber digital os modos
gregos todos
e os modos artificiais que são os modos
da melódica os modos da Mônica Se você
souber isso que temos de escala você tá
bem tá legal existem outras existem
precisam talvez se você for tocar uma
uma música muito específica de alguma
coisa tal mas no fundo aí o que a gente
vai entender é que essa esse esse leque
de escalas aí que eu falei ele vai te
deixar preparado colocar qualquer coisa
porque no fundo quando você quando a
gente toca a gente não toca escala Eu
nunca vi uma pessoa improvisando tocando
lá da Disney e da Disney de não existe
isso né só toca música né Você precisa
ter um som dessas escalas eu falei e
telas debaixo da mão para achar essas
melodias que você vai tocar que estão
dentro dessas causas né então primeiro
item conhecimento do braço que envolve
escalas foi isso que eu falei aqui
pacotes que são basicamente
os 10 tipos de acordes são Sete Tipos
básicos e três variações Então você
precisa saber montar no teu instrumento
pelo menos
quatro cinco formas diferentes é o
Acorde de sétima maior o Acorde menor
com sétima dominante menox at quinta
diminuta
sétima maior quinta aumentada menor com
sétima maior e diminuto esses sete
acordes e as as três variantes que são o
acorde maior com sexta menor com sexta e
os quatro
Esses são basicamente sacolas que
existem no mundo tem mais nada só isso o
som básico é esse né
que que você pode ter mais você pode ter
um acorde de si empilhado em outro que a
gente chama de poliacorde você pode ter
um acordes com baixo estranho você pode
ter se acorde com as notas de tensão nas
nonas décima primeira décima terceira
mas estudo é vamos ver assim a viagem
Face me o Essência ss10 aconteceu só
precisa essa coisa toca qualquer música
do planeta esses 10 aí resolveu
Então você tem que saber fazer essa
cortes
saber fazer a injeção de todos os
pacotes saber como é que toca esses
acordes
a partir da fundamental a partir da nota
fundamental no básico a terça no barco a
quinta no bairro a sétima no baixo e
fazer todos eles estão estudo Eu tenho
um vídeo no YouTube um vídeo gratuito no
YouTube que eu falo
daqui a 0 A 160 cortes em 50 minutos por
que mostra essa lógica faço esses 10
acordes E aí com todas as suas 3:56 em
versões né
um em quatro formas diferentes do que
não precisa nem 54 forma você fecha o
braço e aí você vai dar 160 quase para
começar o seu básico e para nenhuma nona
e décima primeira e décima terceira nem
errado desse vídeo um vídeo que durante
50 minutos eu mostro rapidamente para
mostrar 160 quantas agora a partir daí o
céu ele é o céu é o limite que quando
você bota uma zona é bom exemplificados
que eu tô falando eu fica só
fazer vários pode ser mais preciso ligar
agora é
[Música]
e
dá para ver aí
então o que eu tô dizendo assim Souza
quase vazios Eles pagam dominante
certo não ela desde minuto sexual aqui
conectado né menor com sétima maior
diminuto
sexta menor com sexta e os quatro pronto
isso 10 aqui esses 10 eu posso fazer 14
lugares diferentes né posso fazer aqui
aqui aqui aqui aqui não é tão as mesmas
quatro notas tempo todo fundamental
texto 27 né Depois você faz as intenções
né a intenção você faz andando no braço
né tô precisando saber aqui algum sim
73 que são as as nossas essa atuação da
mentalmente certo e terça não dá
assistência eu posso ouvir a chance
pessoas e você quer andar no mesmo grupo
de cordas então se eu tenho essas peças
se eu tô tocando nessas quatro portas
você traz aqui para o bolão assim eles
vão continuar nas costas quando você
mais eu vou andar na corda Então o que é
1,3 o que é segundo pela sete horas o
que é 7 terá um e o que acredita assim
você acha que minha ligação
né
depois daqui você na terça-feira quinta
andando o braço da cidade família
fundamental fundamental Meira terça e
quinta pela sétima né depois a quinta
pela sétima menor cabeça e e desafinada
Mas é uma terça depois a a terça e na
quinta e a quinta deu certo dia da
a quinta Deu certo lá e
não haverá 7:30 processo eu estava na
sexta acesso fazer a fundamental eu já
tava aqui
eu vou poder né Depois que você achou
esses agora essas intenções em todos os
motores os caras
pega todas as informações que você tem
as intenções aí você começa a botar aí
que vem o lance dizer que o céu é o
limite que você começa a botar mata de
atenção porque vou fazer um me sete aqui
por exemplo dizer subject e você pode eu
vou botar ele na terceira invenção
sétimo basta aí eu posso usar em vez de
Jesus e aí disso lindo Posso descer né
não é um dessas é assim desce para 37
desta 53 vai tá ruim vida seu filho com
quem iniciático acesso por baixo né E aí
agora vou botar tudo que eu posso vamos
lá vou botar nona nona menor
nona maior a a contar
a nona aumentada quinta aumentada quinta
daqui subiu então
não 13ª 13ª como a maior 13ª canola só
dessa tecido é só quinta aumentada
dominante dessa super aumentada dessa
para trocar de mão na menor dessa não
metadona maior tudo isso que eu fiz aqui
é isso aqui né
[Música]
e
o que é legal de sistema
de fato o seu limite então é muito
interessante quando eu quando eu mostro
esse sistema para um aluno ali na frente
o cara me volta com acordes que ele
encontrou usando esse sistema há quase
que eu nunca vi e que eu já tô
pesquisando isso aqui é mais de 30 anos
às vezes eu quero em uma semana acho
humanos que eu achei a responsabilidade
são tão grandes que se o cara por um
lado um pouquinho diferente porque eu
fui ele foi para você já tem isso aqui
não debates e tirou isso
aí você começa usar a corda Solta aí
cara tem um mundo né E aí você começa a
trabalhar
usando essas injeções esses acordes com
notas de tensão ou mesmo sem depois
colocando nas progressões harmônicas né
então se você faz você lado se você faz
ré só aqui é só como é que eu faria
resto o dou aqui
é o mesmo o resto do só que tá invertido
né é que ela vai não vou fazer sim
televisão só vou fazer com uma menor e o
DOC mora maior favor
aquelas ocorridas durante o
[Música]
Ok
Google o que que é isso
[Música]
mas então aqui eu fiz uma é menor só 7
bom maior
sem botar nenhuma no ano Mas eu posso
fazer ré menor com nona
sol7 como
de mão 9 a quinta aumentada
dó com 6 Km e
bom então se tem um outro violão está
fazendo
reaço dorme eu posso fazer
[Música]
né e começa achar
quando você começa pesquisar isso de
fato o seu limite aí eu seguinte eu tô
trabalhando há 30 anos
E tu só arranhando a superfície
porque o buraco é muito fundo quanto
mais você começa achar coisa dos
encadeamentos mas logo ficar aí aí
começa a tentar aqueles Acorda você pode
usar né usar o Polegar daqueles um aluno
eu tô dizendo tantos anos nos enganar
fazemos a coisa assim é burro nega fazer
as lições ocorre
a
quase que você não faria o não tem jeito
de fazer com normal né o isso aqui ó nós
vamos produção de edificações
alternativas estão aqui apresenta o
tocando com a alça vivendo aqui na para
poder da 13ª não tem não tem como dar um
toque fundamental sétima menor nona e
décima primeira até tocar essa ou tocar
com tanta garra o meu toco a alça do
dedo aqui então se eu quero fazer uma
uma introdução 11
[Música]
é
uma quase
disco no violão ou difícil fazer isso
aqui nesse tom Então esquece né
então se acaba conseguindo achar o ar
diz que você não conseguiria achar né Aí
você começa a brincar com as cordas
soltas aí vem outro mundo guarda-sol
tenho outro mundo né
você começa a pesquisar as
possibilidades
para esses dois
a
sua experiência que quer ver se acorda
aqui né mas aqui é só diferentes na
mesma
[Música]
e aqui
em ré maior
[Música]
mesmo
sem ter tido né É isso
aí
famosinho Só se você quiser
aproveitar na sétima maior fazer uma
Leighton com a mata sua do rápido
em outro lugar se fosse um Faro maior
vai fazer aqui né
já só quase mais
você tem que começa a pesquisar
aí isso aí é o mundo e esse é só o
segundo.
Oi Lilo no primeiro primeira conheceu o
instrumento escalas acordes
quer saber fazer os acordes montar os
acordes sabia fazer as invenções botar
as notas de tensão
o terceiro arpejo o ar peso que eu falo
a peso de uma peso de mão direita tá é a
peso e você fazer um som do acorde
é
fazer o som do acorde né logicamente
então se eu tenho é maior como é que eu
sou dessa cordinha
[Música]
se fosse menor e
um beijo de novo
[Música]
donas
som dos acordes
de todos os acordos que você toca você
tem que saber para fazer como é que eu
sou desse acorde se eu tiver fazendo um
arpejo né E aí vem os aquários por
exemplo é o
e por isso fosse pouco eu tenho a
difícil fazer aqui se tivesse no meu
piano aqui que meu teclado ele faria que
eu vou fazer isso não tem como fazer mas
depois almoço porque eu tenho um acorde
dó cético não aumentada aí eu quero
fazer uma piso desse acordo eu não penso
coisa para organizar os os artelhos eu
faço o apetite daquele 7 acordes básicos
só dos sete nem dos três das três
variações eu faço quando eu quero o som
daquelas variações e os onde Aquático
Nossa extensão eu eu trabalho a o que
existe uma superposição De Arpejo você
monta uma corda em cima do outro tô
precisando vamos com dó maior se eu
tenho dó maior com sexta nona e décima
primeira aumentada
pacote com todas e não podia botar
sexual mas se tivesse mais dedo e eu
mais corda não tinha visto eu faço um
pote com sete notas né a gente só tem 64
não dá não funciona com esse é o mundo a
maior e eu quero esse sono do a maior e
eu não vou arquejar o acorde com tudo eu
vou pegar um outro coisa é e eu vou até
já Se você prestar atenção acorde de dó
maior com cesta e nome dessa
implementada é você tem o dom maior do
mi Sol si as estão lá a nona tem um ré é
a dessa habilidade eu faço estendido não
é só de você já vê isso aqui você já vê
por exemplo se eu pegasse ré fá
sustenido de lá eu tenho um ar peso
desse menor
do toxina lá em cima de uma maior
de dor
[Música]
então eu uso esse recurso da
superposição de você fazer um cara cima
me chama no outro isso aí também é o
mundo você precisa saber os arpejos de
cada acorde individualmente Sá e como
funciona a superposição de artes é isso
sabia fazer o que acham de encadeamento
de arpejos
você conseguir tocar
e os arpejos
fazendo uma progressão harmónica
imaginar que você não é não toca
harmonia que você pode ser um flautista
que você toca só melodia então se eu vou
tocar uma música qualquer vou pegar uma
música pega o bosta que todo mundo deve
conhecer não posso pegar qualquer uma
aqui vai pegar um bolso simples e fácil
é eu posso pegar o bossa
é isso aqui e toca essa música Ao invés
de acompanhante tirando uma dentro com a
corda para poder vou comprar cortejo
fala
Loureiro
[Música]
perdoar antes
de dormir
tirando
[Música]
você pega uma música você faz Escobar o
Episódio qualquer lugar
[Música]
uma música mais complexa tipo tela é
uma coisa
[Música]
vai cantando a melodia e vai se
acompanhando com o som dos arpejos você
só consegue fazer isso se você tiver o
som de cada beijo individualmente no
sétima maior da menor com sétima
dominantes do meio de um minuto do certo
ok então aumentada melhor que você chama
ela de minuto daquele 7 que eu falei do
dominante é a fui lá a um parente aqui o
aqui não é violonista guitarrista às
vezes acha que passa assim é mais nada
assim que ama é mais óbvio né é da
guitarra a gente tem no violão guitarra
gente toca a mesma nota a
gente tava duas notas na mesma corda né
então se eu vou fazer o arquivo aqui ela
não é igual o desenho do acorde né então
se eu faço Entrar no whats o crescimento
do ateísmo não tem nada a ver né com de
círculo e podem ter vai e outra coisa
que é interessante no violão é é que a
mesma nota o a mesma frase musical você
pode tocar de dez maneiras diferentes
ela umas fotos só tem um simples dó ré
mi fá sobra o
que aqui né Posso colocar aqui
na mesma altura
várias formas diferentes né então o e
pensa particularidade então às vezes eu
vou fazer um ar peso eu tenho várias
formas diferentes esse mesmo só puro
devinho pode ser todo mundo querendo eu
mudei oitava muda
estava muda a forma digitar
completamente né no piano na mesma
digitação em qualquer oitava né em
compensação pianistas de dó fá dó
sustenido leva uma surra
guitarristas fazem acima
da uma correntinha
[Música]
mais uma cordinha
é a mesma coisa igualzinho dó dó
sustenido reto da mesma forma de tocar
então
só que eu posso colocar essa mesma
escala
de várias maneiras diferentes né eu
posso colocar o mesmo do passou que eu
falei
e
[Música]
já
500 forma diferente então eu tenho sua
particularidade grande de
mas foi por você chama atenção que as
vezes não quero que toca acordeon toca
plantando mas isso aí é mole cara
pô
pega um violão que vai fazer tem que
estudar para caramba
mas de qualquer forma independente
mesmo no seu instrumento Às vezes a
pessoa tem o vício de enxergar
determinado as inversões e
e às vezes enxergar o Acorda sai fazer
fazer os encadeamentos 300 você tá
fazendo um ré menor ali no pulso ao 7 se
você tiver aqui em cadeado fazer Re
faladoras volta-se só farra já mudou
intenção né não sei fez lá no estado
fundamental Você já fez na na
a ligação então às vezes você tem que
também
entender isso aí para poder tocar na
mesma região que a ideia disso você
ficar na mesma região sai tocando todas
as vezes na mesma região da trabalho
também o piano pianista porque o
organismo
então primeiro item conhecer instrumento
então com esses também é isso se você
conhecer os instrumentais de das escalas
arpejos dos acordes conhecer as notas no
braço né esse é o estudo primeiro item
do seis
e eu tenho a tinta fazer uma apostila
que eu posso botar para vocês aqui eu
não sei se como mandar uma coisa mas eu
não penso da panela
segunda coisa técnica na você ter
fluência técnica mão direita mão
esquerda
independe de instrumento você toca
Oi e aí na guitarra particularmente eu
sou que tá ainda tocando violão
preferido eu gosto de tocar violão adoro
mas eu toco vendo como se tivesse tocar
na guitarra é um violonista vai lá para
me separar mas que ela tá usando a
técnica de guitarra eu não tô
sem problema nenhum adoro sem problema
quando era mais nova tinha uma grilo com
isso você tiver um violonista Viviana
vou ficar morrendo de vergonha depois eu
falei cara quer saber isso só tá bacana
o povo quando eu gravo ninguém sabe que
jeito que eu tô tocando tá bom de para
vai descansar deixa tocar aí eu
ficarei
Mas aí o
a parte técnica
Tem várias coisas que tem a parte
técnica ele tem tem a sonoridade
e tem a influência na velocidade
tenha precisão porque a precisão na
verdade
e eu das coisas mais difíceis da gente
alcançar né precisão eu eu acho para mim
então eu tenho que trabalhar muito isso
de precisão de você
por exemplo
fazer tocar uma coisa simples mas
mudando pulso E aí quando você muda o
pulso os acentos mudam é São coisas que
parecem ser simples mas para você se
tocar isso com precisão as vezes é
difícil é posso dar um exemplo aqui com
metrônomo é só tocar em preciso vocês me
perdoem
é
tudo muito muito
Ah pois os presentes gente pode estudar
E aí
é mas é uma como estudo bom para a
precisão é você fazer uma figura
melódica
em discordância da figura rítmica somos
porque eu tenho uma um motivo melódico
de quatro notas aí eu toco ele em que a
outra ou se eu tenho motivo de três
notas troca em semicolcheia entendeu
isso é uma coisa que faz aqui aqui é
muito legal porque ele já eram segundo
pulso E aí você vai ter que estar muito
fino então entender que ele possui bem
você pode pegar um exercício muitos
muito simples assim bobo posso até
ou você tocar por exemplo é
a semicolcheia
né mas mais de assento anos sempre de 3
em 3 por exemplo mudando de nota acaba
triste seja esses que a gente pode fazer
vou fazer primeiro fora do instrumento
quem quiser fazer frente ó ontem teve
essa exercícios bota eletrônicos e uma
coisa para você não se enganar eu não
decido não se deixar levar pelo
metrônomo tá você tem que contar o tempo
em voz alta
porque é muito fácil seguir o metrônomo
agora quando você bota esse tempo
internamente fala o tempo bom dois aí
começa a pegar aí você vê o pa não tô
nem Seguindo aqui é o meu trono né E aí
quando você fala e voz alta e toca e é
mais complicado ainda né então tem
exercício se você quiser só com o metrô
não é facílimo de fazer quando começa a
cantar o tempo não consegue hahaha bom
para cabelo
dá para fazer
por exemplo eu posso fazer sem
instrumento
fazer aqui
vou fazer semicolcheia
[Música]
Desculpa se for denominador quartos
pernas
as figuras não tem valor
fixo o valor da Silva relativo não só
Deus que ela tava o cara falou assim que
o cheiro
um quarto tempo estou fazendo isso aqui
depois que eu firmei aqui é mexendo com
vocês um
um
dois três quatro um já foi difícil três
quatro cinco
2000 lamento contando já tô com
dificuldade era só que lucro
[Música]
1234 1234
um
passo 3
depois que eu senti que eu tô firme
nisso eu vou continuar tocando semi
coceira mas eu vou tocar três notas
uma mão e três com outra luva cetim dos
três quatro cinco um dois três quatro um
dois três quatro
[Música]
tenta fazer Quem vai cantar quem nasceu
o bar
eu quero fazer série Abre o teu volume
bota um de trono e faz César tenta fazer
qualquer um ele não vale baterista tá
pelo baterista prática isso sempre desde
sim
o batera já estava de sacanagem na tua
vou comer esse cara que eu faria foi
ativado em outro cara aí Nelson também
que não pode porque é o Tiago biazus nas
professora ele tá estudando aqueles Kaká
Diniz a tô no rodízio não pode também na
[Risadas]
Vila mamão com açúcar para ele
vou te falar uma coisa eu estava no
festival
e eu tava no almoço com os professores
todos Professor inclusivas reflexão e o
presidente vão fazer isso aqui cara
ninguém fez nenhum dos professores vez
no festival
o que focado foi cara caraca sabia que
era difícil mas nem tanto
Ah pois é isso gera um pulso diferente
né enquanto o metano tá aqui né
eu
já vou te por isso aqui tá
Papa
que é simples mas aí você tá tocando
agora subdividindo o outro pulso Não é
esse que tá aqui né Você está
subdividido em cima do segundo pulso e
quando você faz isso
falando o tempo
eu te falar o tempo mas eu somente um
toque aí você vai ter que ter uma
conscientização mesmo da do tempo
interna muito forte Então esse tipo de
exercício é muito legal coisas bobas que
são parecidas com isso aqui por exemplo
você
o que campanha de um sapo aconteceu em
eu abrir uma página do meu trono que
o outro exercício Conhece depois eu
dissesse todo mundo faz da vida aqui é
um dois três para fazer
[Música]
se você quisesse exercício um dois três
quatro mas fazer
aqui
[Música]
e vou fazer um dois três quatro né
43234 232
[Música]
14 pouco dois três
quatro vocês tem dois pulsos acontecendo
e o metrô não tá no pulso eu tô tocando
no outro
bom então é quando você começa a fazer
isso
E você começa a desenvolver o seu tempo
interno desenvolver sua técnica porque
se você não tem precisão não tem como
ter técnica se opera toca rápido mas
toca sem precisão vai ficar sujo fica
sujo não tem jeito bom então é ir e na
guitarra também a técnica é dividida em
algumas coisas né você tem
ligados mão esquerda paletada mão
direita os sweep palhetada alternada
você tem várias coisas né que você pode
fazer
então o segundo item é técnica eu estou
de técnica fazer a pirâmide rítmica que
Thiago deve estar cansado de saber fazer
você bota o clica e vai fazendo dividir
um dois três quatro cinco seis sete oito
nove dez onze doze volta
é difícil até 8 que tá bom né Thiago
Você vai no 10
bom hein
e dá para dá para ir até o 9 e sem sem
pirar Nelson é o 9333 né se você pensar
que o nove na verdade é um múltiplo de 3
que é mais fácil é
bom então é
e é isso segunda coisa que a gente tem
que estudar depois eu vou falar como
organizar este durante o seu dia a gente
como é que eu organismo então não faz
cidade coisa aqui dois e cidade coisa
aqui 3
a harmonia
o músico tem que saber Harmonia cara e
tem que saber onde você viu que quando
eu falei conhecimento de braço eu falei
de acordes você pode saber todos os
acordes do mundo e não sabe harmonia
quem sabe Harmonia saber o que fazer com
esses acordes quem substitui quem Qual a
função do acorde né
Você pode saber colocar todas as normas
las Não conhecimento do braço ela já sei
botar vou fazer uma coisa invertido com
o nome a maior nota menor não aumentada
o estudo da harmonia vai te dizer qual a
nona vai funcionar naquele momento mas
eu tô no tom de dó maior e tem um lá 7
Quais são as mesmas opções de lona E se
fosse um reset Qual a minha opção de um
ano de maior a menor
é tipo um me sete a nona maior ou menor
tem uma que é certa tem uma que vai dar
assim
98/9 por cento Às vezes você pode tocar
que ela vai funcionar agora obviamente
tem algumas músicas que são que usa que
trabalham nas exceções né pois eu tenho
uma skin do maior tem um lá 7 o mais
comum é o termo a menor o balão 9 porém
o 9 a diatônico ao Tom Às vezes tem tem
uns malucos que usam Essa zona
o que ver
e
aqui ó
pandub
[Música]
tudo muda
não
[Música]
tem algumas músicas que fazem isso que
bota essa lona maior Ele é bem
complicadinha a nona maior Você pode ter
uma toda acorde dominante que prepara
acorde menor se deve usar o na menor e
dominante quiser paracord maior se usa
na maior mas é a nona maior cabe para
preparar acorde menor no dominante
secundário do segundo grau no tom maior
e no domínio secundário do 4º grau no
tom menor
e
nesses dois lugar você vai encontrar
algumas melodias que tem aí você tem que
ficar esperto quem não é o que vai
colocar uma coisa que não é comum tipo
sentimental mude a
G1
e não é não música Vai regra nova esse
começo parada respondendo a música faz
tirar ou
é
mas uma mão seria que o menino
e sobretudo o do Tom você que é isso né
mas mas o
diatônicas o Tom principal tem essa mão
na maior e o Tom do momento tem a nona
menor são esses dois casos na harmonia
que você tem essas duas opções são
juntos dois casos mesmo e tem os casos
onde você pode usar as normas alteradas
alterar uma quatro mesmo que ele vai
para uma coisa maior você usa na mão no
aumentada aqui então aumentados pode
usar
umas estudo de Harmonia isso estude a
mulher mas dentro acessar deu uma
corrente sabia quem é
E aí você saber
um pince a coisa qual é a função dessa
corte que momento você pode usar Quem
são os aquários substitutos aquele a
esse acorde como é que você vai ver
harmonizar eu tenho também um outro
negócio YouTube e depois vocês podem dar
uma olhada que eu fiz um cursinho rápido
de harmonia e 11 aulas onde organiza o
atirei o pau no gato né Começando aqui
né né né né
[Música]
e
aí
[Música]
e aí eu só que eu faço isso em 11 aulas
a cada aula eu boto uma cordas ir embora
Se você usar o dominante secundária pode
fazer isso se você usar um subir cinco
vai dar isso se você usar aviso vai dar
isso dá aí chega lá no fim a música tá
cheio de coisa mas eu vou a cada aula
são 11 eventos indo assim bem
machucadinha para você entender isso não
chegar logo nessa loucura
é mas partido basicão e chegar num
complexo tá lá no YouTube no
aberto lá de graça alguém de 11 aulas de
harmonia funcional então o estudo da
Agonia fundamental a gente
eu vejo muita gente sempre preocupado
estudar improvisação solo etc ótimo
também é um dos itens preciso estudar
mas se você não sabe harmonizar direito
meu amigo muito difícil que alguém te
deu uma oportunidade para fazer um solo
cara porque 98 por cento do tempo você
vai estar acompanhando
um e dois por cento tem o solo um dia
que você vai dar um dia todo fazendo
solo nem nem o teu disso você fazer isso
não tem dias que só ela muito trinta por
cento se atenta pois esta acompanhando
os outros acompanhando a melodia
então assim é muito importante sabia é
sabe Harmonia muito importante acho que
vai fazer toda a roupagem do negócio
então vamos lá conhecimento o braço eu
conheci conhecer seu instrumento estudo
técnico
harmonia e improvisação que o outro item
né E também sobre o que não conhecimento
o braço eu falei de você você saber as
escalas arpejos também pode saber todas
as escalas e todos os artelhos e não
saber improvisar
quem sabe improvisar é você na
improvisação uma linguagem uma linguagem
tá as escalas arpejos e setas são as são
as letras
é a mesma coisa que você se você falar
com um cara que você se ele aprender
todas as casas de Hogwarts ele vai saber
improvisar é a mesma coisa que você
chegar para uma criança que não sabe
falar e aí você não fala palavra nenhuma
para ela e só ensina o alfabeto a b c
c d e e depois você sabe agora você
forma as palavras aí cara você é
criativo minhas palavras se não
existisse avó Cascata que já julgaram
para servir alguém com essa aprenda as
escalas e você vai improvisar não não
vai
[Música]
se você aprender as escalas sabe se vai
fazer uma você tem previsão se vai ficar
tocando escala para cima e para baixo
Ah tá certo mas por é isso eu nunca vi
isso cara improvisando ouviu que vai me
passar assim nada ela só ficou comigo
não disco do grupo tá sua vista não
então assim as escalas são importantes
appears é importante para você é a base
né mas você tem que trabalhar
vocabulário
Eu costumo dia seguinte você aprender a
improvisar
é o processo é muito parecido como você
aprendeu uma outra língua como é que se
aprende em outra língua se
você pega o dicionário você pega você lá
no livro de gramática ou de você pega lá
deixa eu ver o alfabeto é o mesmo se não
fosse chinês japonês
árabe sei lá mas pega uma língua
a gente a gente
não vai jantar você vai olhar lá para
ver que tem o aqui tem bem que tem que
ser que tem de Mas você vai ler não
entender nada você vai e pior ainda né
você se você É só por isso uma pessoa
fala no teu ouvido e você não sabe o que
que ela tá falando né não sabe
bom então o estudo da improvisação é um
estudo que é um surdo de desenvolvimento
de vocabulário é isso que você precisa
desenvolver vocabular
e
no curso de frase abre que tem lá na lá
na plataforma de curso de improvisação
tem curso de fazer a água tem curso
quem é
é que tá já tem muita coisa de fazer a
para mim é
É mas no curso de fraseados
especificamente tem uma introdução que
eu faço que eu conto a história que eu
fui morar na Suécia né cara não sabia
falar uma palavra do senhor é que bota
Líder Jéssica eu estou perto grande
Improta se alguém falar sueco aí eu
falei eu não falo muito pouco só eu
posso entender mas não mas não consigo
falar não
produzindo que eu falei feliz mas eu
quando eu chego no lugar assim desde que
eu quando começou a fazer fazer torneio
Internacional e viajar muito sempre
quando eu chegar no lugar primeira coisa
que eu conheci alguém foi cara como é
que fala por favor obrigado desculpa
sabe aquelas palavrinhas mágicas sabe
falar as palavrinhas mágicas
ensinasse por Dá licença obrigado você
tem que dar tempo você vai no lugar que
saber falar para nós Obrigado né
Desculpa não falo sua língua alguma
coisa tipo ela para não ficar uma coisa
rodando então cê peças palavras ele é
quando fui para Suécia eu ouvia as
pessoas falando
é da mesma forma que houve as pessoas
improvisando quando eu eu tava
começando entrar nesse mundo né de
improvisação eu ouvia ouvia um som assim
olha o
e improvisam envia o Oscar improvisando
e
a
cada situação negócio assim
que ela para fazer eu não sabia se o que
ela tinha acendido ou defendido na
Melodia não sabia mesmo dia ela
ascendente a descendente Que é
essa Desculpa é que esse cara tá fazendo
velho
é porque você agora não sabia que que
não tem 10 vezes é isso não consegui
entender o som da palavra o som da
frases ou não conseguia porque eu não
sabia ou não conhecia o vocabulário
Então eu quero que eu cheguei na Suécia
é
cabelo super vale mesmo
eu pensei aqui na Suécia e de fato Eu só
mexo no não sabia de nada mas eu
perguntei para um amigo ficar me ensina
aí como é que fala por favor obrigado
obrigado porque não sabe nem sonhar com
a taxonomic taxonomic e e dá licença é
um cheque também o cheque também
a pertença pode ser desculpe ou o Dá
licença cheque também
Oi e aí eu nem o que eu aprendi essas
palavras logo no primeiro dia assim que
eu cheguei na universidade tá o celular
tava prejuízo tem que saber falar isso
ensinar umas gírias umas coisas tá
aprendendo umas coisinhas pouquinho né e
eu lembro que eu entrei no ônibus
e ele ouve as pessoas monte de gente
falando ao mesmo tempo pela primeira vez
não é preciso ficar movendo as pessoas
não vamos conversando ficar aqui língua
maluca velho não dá para entender nada
que ela falou isso é piada que você quer
aí pô eu tava de pés e mãos passou um
cara por mim falou assim um cheque
também
a entendi eu só entendi cara um
cheque também eu entendi o que ela falou
Dá licença eu falei
não sabia como falar e todo feliz
aquele cara eu conseguia entender uma
palavra
não conseguia entender uma palavra
aquela língua e na improvisação é a
mesma coisa se você não é
não percebe o vocabulário você não
consegue é muito louco cara
obviamente cara música uma coisa não tem
que ter conhecimento teórico para
e para
curtir música né nem você precisa ser um
um chama um sommelier para poder
degustar um bom vinho né é mas se você
se você já fez uma experiência de
experimentar vinho conduzido por um
sommelier por um cara que manja e ele te
ensina a sentir os sabores que você
nunca tinha percebido você passa tão mal
vim de uma forma completa na diferente
você nunca mais aqui tomar um vinho que
não tem aqueles aqueles sabores né com a
música é mesma coisa enquanto você não
consegue ouvir não consegue perceber é
muito difícil até que você goste como é
que vai gostar do negócio que eu ouço
ouço banner brasileiro em que que esse
cara no meu pai Karla Quando eu voltei
sozinha sem provisão você tinha o papai
falasse nessa música você tá
fazendo um barulho danado né cara sei lá
pensa que é só exibição de técnica não
tem melodia esse negócio ele não
conseguia ouvir as melodias vamos fazer
a parte do vocabulário dele
e ele nunca tinha ouvido aquelas
melodias da mesma eu entendi porque eu
também não
a rodovia as primeiras vezes quando eu
vi jamais a primeira semana ver alguém
improvisando para mim aquele avião
E por que não fazia parte eu havia só a
minha formação ela já ouvir mpb e Bossa
Nova aqui no não tinha nada de
improvisação tal então fui aqui já diz
assim eu já tinha ela foi quando eu fico
sozinho mesmo tinha 19 anos houve já
esse minha primeira vez ficar
improvisando aqui é essa que que é
isso que você quer para fazer
cara não consegui entender
é muito louco então o estudo da
improvisação é o estudo do vocabulário
você conseguir entender a língua não
consegui entender as palavras as frases
as ideias como você começa ouvir cara aí
aí muda o mundo para você muda o mundo
e para mim quando eu comecei a ouvir a
sensação que eu tive e que eu antes era
surdo
sinceramente a primeira vez que eu vi um
negócio que eu entendi eu falei cara
peraí entendi
e eu costumava ir dormir com fone de
ouvido
porque eu falei que era eu tenho que
aprender seu negócio então
a primeira coisa que todo mundo fala
assim que tiver você não vai aprender se
você não ouvir tem que eu vir eu vou
língua quero falar alemão Ah mas eu não
quero ouvir alemão não só quero estudar
nos livros esquece você não vai falar
alemão esquece abandono é muito
importante o estudo do vocabulário e
isso nos engraçado quando eu vim para o
Brasil é que comecei a falar isso aqui
eu tive uma resistência da nada das
pessoas pessoas falavam não não não não
não tem que nada se tornar vocabulário
não você tem que estudar as escalas
arpejos para a gente não cara pelo amor
de Deus aí eu achei um livro acho da
atualização onde eu falei olha aqui
se você tem a base do negócio tem as
escalas mas presta atenção cê tem que
saber fazer música com isso também estão
as melodias tem mais um vídeo que eu vou
recomendar para vocês tem um vídeo no
YouTube no YouTube do fica dica prémio
tem um tudo que um workshop que eu fiz
não ecosson que eu falei sobre isso E aí
eu mostrei eu começo o workshop
mostrando uma ideia é
e você
E aí
[Música]
é um blog Dom isso
aí eu comecei a tua camisa Pergunta
assim quem já ouviu isso aqui e tem a
sua vida ninguém
então aqui vai ser difícil rapaziada
aqui tem que vai ter que começar do zero
e se a primeira frase mais manjada que é
usada no já esse tipo de books on the
table na improvisação é isso se você não
sabe você não sabe falar inglês não já
sabe falar The books on the table você
aí beleza então já tá começando não é
você fala The books on the table que ela
Não nunca ouvi falar isso então bicho
vai sentir acho que inglês vai ser
difícil você falar por enquanto
essa frase que eu fiz é uma das frases
mais manjadas que tem uma palavrinha que
é muito usado do vocabulário dos E aí eu
dei uma sorte danada que eu fiz nesse
tom aqui esse tão aqui foi um mês 7
alterado resolvendo ir lá na vó o que
tem esse exemplo E aí assistir assistir
lá Assiste esse esse esse e workshop
vocês vão ver que foi bem interessante
que eu fiz isso e aí eu
e
eu me lembrei de discos que eu já tinha
ouvido isso alguns discos vou falar pô
tem o sizão machado tocou isso no a ilha
acompanhando Djavan no baixo ele faz
isso já basta
[Música]
por aqui
estrela Cadete e
quando o baixo tocou um acho que Jesus
que a todos seduz por aqui
embaixo
[Música]
e que eu e eu lembro que eu tinha ouvido
o
troféu do mundo
[Música]
bebê e eu lembro Neto e foi isso você
umas duas vezes namoro é só não lembrava
o tu não lembrava caramba mas eu mostrei
essa frase desse todo e
e
aí quando a gente veio editar o vídeo eu
falei para o editor que trabalha comigo
Anderson Fernando Pessoa acha essas
gravações aí quero ilustrar isso aí com
a gravação eu quero poder ouvir o que eu
falei lá ele ouve no disco do Djavan o
baixista tocando ouvir o remédio para
escola que eu canto ele vai dizer que aí
ele vai conseguir ouvir essa palavrinha
né e ele achou cara ele achou do é muito
engraçado que esse meu editor ele não é
músico né então ele mas ele tem é só com
um pouco de piano Mas gostei desse vídeo
tá o lance dele mas ele engraçado de vez
em quando ele me manda um pedacinho de
uma música frinel só cheio de novo aí ó
esse aí aquela palavrinha aquela é
aquela mesmo
aí nesse
ele pegou botou lá o afasta Djavan e
botou afasta do as duas Neto e o remédio
usa duas vezes essa frase uma certa toca
aqui depois ele toca uma uns três
compassos depois ele toca de novo e ele
tá fazendo improviso nas xícaras aquelas
xícaras que você vai água sabe que ele
gosta de improvisar na xícara assim e
ele vai
[Música]
a mesma coisa ai que bom né que
corroborou a isso que eu tô falando com
a gente olha escala
você pode me passar o cyborg foi assim
que aprender para avisar não depois de
improvisar cara criando melodias criando
ouvindo repetindo
e tem todo mundo
faz escala sua base Mas não é isso que
vai fazer de você um processador então
isso tudo improviso é um estudo
principalmente do vocabulário da
atualização que para você poder
absorver esse esse vocabulário de forma
de forma
eu
consegui absorver bem esse boca bulário
você precisa obviamente
ter na mão não é arpejos escalas as
coisas vão te dar subsídio para você
tocar as coisas que você ouvir com
facilidade então eu lembro que eu dormia
voltando àquele caso eu dormia com fone
de ouvido que eu queria fazer uma
imersão no som né ficar ouvindo o som do
Jazz para ver se eu conseguia reconhecer
as pessoas falavam não
reconhecia pois ele é o que eu tava
fazendo um professor tinha me passado
uma igreja eu tava fazer um estudo de um
o estudo de arpejos fazer
depois
[Música]
comecei estudar esse tipo de coisa mas
ainda não tinha muito claro negócio e aí
eu tô ouvindo Wesley Montgomery E aí e
eu lembro que eu tava quase dormindo já
e aí eu vi isso aqui amanhã
o cara eu ouvi foi
e eu acho que eu sei tocar isso
e eu acho que você tocar na hora eu
levantei peguei o violão
e toquei a não não
entendo caraca é isso eu não tinha
entendido você foi a primeira vez que eu
consegui ouvir daí depois disso aí você
começa ouvir o tempo inteiro é muito
louco porque o vocabulário é
Se tem uma coisa interessante que a
música é muito a
linguagem da música é muito mais
complexa do que a linguagem falada
qualquer língua falada a música é a mais
complexa de todas tem nem comparação
em termos de vocabulário que a língua
falada é bem complexa e muito loucas mas
em termos de vocabulário porque o presa
você pega assim Quantas palavras existem
existem em português existe uma no x aí
me tantas palavras e contas né Quantas
palavras eu conheço Quantas palavras
adiciona conhece Quantas palavras Otávio
conhece o Tiago a Débora Macedo quanto
Quantas palavras a gente conhece aí você
pensa assim ah sei lá eu conheço tem
vocabulário razoável se o cara lê muito
cara letrada ele vai ter um vocabulário
pouco maior se o cara não quero que não
leia não sei que vai ter um local mais
um pouco menor mas um grosso modo todo
mundo tem mais ou menos o meu
vocabulário a gente tem um vocabulário
parecido né
as novas são criadas a cada dia e
palavras morrem por desuso diariamente
também né a língua uma coisa viva né a
música Ela tem umas interessante que
você aprende uma palavra a partir
daquela palavra você queria outras 51
[Música]
e
você pode ser uma palavrinha tres maior
só palavra dormir sem saber se o Cloro
pode
aí eu vou pegar essa linha para falar
vou ficar uma
Triton máxima puro
pude
[Música]
legal
para fazer isso tempo de música
[Música]
vou estudar Isso técnica é
E aí
eu vou ver isso aqui para ver o aparelho
tocomlink alta né pakatutti Fernando e
se eu fizer isso é um parceiro o tempo
já mudou tudo e se eu fizer isso de trás
para frente irritou inteiro
já mudou é
tudo mais ou menos a mesma palavra
usando o mesmo conceito Mas eu posso
pegar isso em casa eu peguei aprendi uma
palavrinha que eu tirei de um disco seja
o que for no que for e vou criar + 10 +
20 palavras
que eu vou usar e aí o que que acontece
e começa a fazer um vocabulário que é só
meu
é basicamente vocabulário meu começa a
criar a minha assinatura o meu estilo
Mas pela partindo nada
e é a partir de você absorver o que tem
fora né disso eu estudo na improvisação
né
você absorveu vocabulário que existe
transformar e criar o seu próprio
vocabulário que é baseado no nesse
qualquer horário aí então quando você
toca você você tá falando a mesma língua
quem toca Joyce vai ouvir vai olha
que interessante assim se houve um cara
trocar uma coisa muito parecida com uma
coisa que você faz mas com um depois que
ela fez você terminou diferente ali que
interessante vou tomar rítmica nova Olha
que bacana
E aí você vai evoluindo disso então
estudo na improvisação
e ele é mais do que saber as escalas é
saber obviamente o inter-relacionamento
entre as escalas isakortiz né O que que
funcione cima de que se eu tenho se
acorda aqui por quê que essa escala não
funcionou em cima disso porque que a
pessoa que emocionou e que escala e essa
se eu vou juntar essas notas todos aí
[Música]
é a mesma escala né
Cada uma funciona diferente
e aí do céu se você os pontos resultando
num som das escalas com as frases com
vocabulário E aí você começa a
desenvolver a improvisação então comecei
de novo coisa na do instrumento que o
conhecimento do braço eu peguei país
técnica harmonia e improvisação cinco
leitura leitura é fundamental
desenvolver leitura saber e música né É
incrível nós violonistas e guitarristas
somos
famosos por sermos péssimos leitores né
e o violão guitarra tem umas umas
especificidades para leitura que são
chatas mesmo né mas mas não dá para a
gente não sabe ler não dá né Eu chamei
eu eu estudei com Frank Gambale que é um
guitarrista
australiano que mora nos Estados Unidos
no tempo
e o trabalho foi meu colega lá no azeite
onde estudei e só que ele ele se formou
em virou professor imediatamente então
eu era colega dele e virei aluno
e eu levei uma chamada da Barbie eu nem
para tomar uma com ele e me deu negócio
para ler quem gaguejando ele falou assim
Nelson desculpa falar mas
você é analfabeto musical
E tu foi Caraca sua
pessoal até quando você vai continuar
sendo analfabeto porque não tem nada a
ver com talento com melhor ou pior mas
tem muita gente que não leu uma nota que
músico maravilhoso toca lindamente super
talentoso A questão não é essa a questão
se fosse Alfabetizado não é você vai
querer continuar sendo analfabeto
você tem a opção de se alfabetizar isso
não vai te fazer a tocar melhor
é mas vai te dar acesso a muita
informação e vai te dar acesso a
trabalhos que quem não ler não vai
conseguir não vai conseguir pegar alguns
trabalhos Se você não souber e você não
vai conseguir fazer você vai passar
vergonha
é nessa hora eu resolvi estudar nem tudo
cara me chamou na xinxa mesmo
então leitura é fundamental muito
importante
e ir o sexto já chega no fim é o mais
importante de todos eu podia ficar
falando mais sobre tudo que abrir tem
aquilo mas já descobri que eu fico meia
hora em cada item então melhor Olá eu
sou apaixonado por isso não tem problema
o sexto item é o mais importante de
todos Esse é o mais importante de todos
muito que se chama repertório
o repertório
é é é
o que que repertório repertório seguinte
você sabia tocar uma música
melodia e harmonia tem gente que sabe
Harmonia mas não sabe a melodia suave
melodia mas não sabe Harmonia sabe a
música mas não sabe em qualquer Tom só
sabe tocar um pão especial aprender
aquela música naquele tô e não sabe
tocar em Esquece então você não sabe
aquela música você até conhece a música
mas não sabe né Eu costumo falar que
você sabe alguma coisinha se você sabe
alguma coisa você abre a boca e fala a
poesia você vai eu sei uma coisa eu vou
pegar o livro aqui e vou recitar não tô
sendo sabe se conhece essa poesia sabe
que ela está nesse livre pode Lila mas
saber é saber de cor tão repertório é
aqui você sabe de cor isso eu tenho
repertório o resto músicas que estão em
parte duas capaz de ler a hora que você
quiser tudo bem mas Nosso repertório
a sua proposta tem que saber ele mesmo
né Depois tu vem qualquer um não notou
que tá na partitura porque é bom
e você vai acompanhar cantores aqui eu
quero falar não vou se torna ruim para
mim aí bem então assim eu não sei uma
quarta acima pior ainda então você não
sabe a música não é
tão sabe uma música saber mesmo então
costumo dizer que repertório você vai
fazer como se vai fazer um repertório
aos poucos aprendi uma música muito bem
uma não é para aprender 500 músicas mais
ou menos a sei 500 músicas um pouquinho
não uma só mas é bem pega essa música
Toque em qualquer Tom sabe tocar
melodias sabe tocar Mania sabe tocar
melodia Harmonia ao mesmo tempo todo
essa música experimento em vários tons
diferentes saiba acompanhar ela bem e
harmoniza né sabe tocar no dia em
qualquer oitava aprende a música Direito
uma uma só e aí você vai para uma diante
fashion é Batu Khan porque ela pergunta
que você vai que dia que você quer
trocar a senhora falou que por aquela
que você sabe aquela um monte você sabe
nosso pouco seja Blue bossa aquela que
todo mundo começa você chega eu quero
que a tocar não até assim que ela vai
com a música Tu gosta Beleza você sobe o
meu amigo
e toca a música no tom que eu quero
pedir essa troca de qualquer gente
arrasa sabe improvisar bem na música lá
da vamos usar bem cara fica feliz da
vida povo bacana demais eles vão tocar o
que você fala não eu tô cansado de ser
tudo bem pô a estuda a segunda
é do mesmo jeito depois da terceira você
vai comer quando você pegar segunda você
vai ver que é segunda tem um monte de
coisa na segunda que já tinha na
primeira então se não precisa nem
estudar de novo na terceira a terceira
vai ser uma combinação das duas
primeiras Com certeza você chegar na
décima você vai falar com ela todas as
músicas são iguais
e você vai chegar a essa conclusão as
músicas todas Wave e Samba de Uma Nota
Só é a mesma música vamos combinar
é uma música
é a mesma música Quanto é a mesma
Harmonia basicamente o bebê então a
modulação primeiro lugar com ela passa
na primeira vez era a cidade é uma
doação E aí o o outro falar como é que é
é tanta gente existe por aí fala fala e
não diz nada para fazer uma doação e
depois volta é igualzinha a mesma música
Aí você pega várias outras músicas Você
precisa aprender a tocar uma música Se
for Aprendi essa não pode ser vários é a
E aí
acabou que ela pega uma luz quiser eu
aprendi uma música qual aprendi sei lá
Aprendi a tocar
como é
outra coisa bem simples bem mais caro
aqui como é que ela tava dorme a cidade
Resta um coração
e você sabe tocar também
lança menina Nossa todo esse perfume
baratinho mas não dá
[Música]
todos os homens
são iguais a
e quando você começa a aprender muita
música você começa achava potente
7531204 amesmo à progressão depois você
pega uma outra coleção um pouquinho
diferente ela tem mais outras sete
milhões que só que ir
e as você pega a música então diferente
eu quero botou uma ruim eu quero
desfazer sei lá ou então vou pegar aqui
pra gente tá falando assim
e essa é
boa mas você no sofá aí que ela fala
ferro você pode Estrada da Alegria pula
só já Josa é tudo a mesma coisa
harmônicos que acontece em todas as
músicas vamos que faz isso aqui fazer
que a minha tudo jóia né nossa loja
podem mas eu faço alguma coisa acontece
no meu coração que só é uma coisa aí
você pega outra
se todos fossem iguais a você que mesma
música de boa e
e basta observação um pequeno observação
você vai sacar aquela música mesmo é
em algumas não são tão óbvias no são tão
óbvios mas se você der uma outra tela eu
quero só botou uma corda assim de
passagem aqui aquele outra mesmo agora a
safado então assim quando você sabe um
pouquinho um monte de música você não
percebe essas coisas quando você estuda
muito bem uma música em vários tons que
você pega a segunda sem falta beleza não
seguir tô fazendo uma coisa daquela
outra já sei tocar aquela outra em todos
os tons já sei tocar essa em todos os
também
e aí você faz repertório mesmo e você
toca qualquer música
e me
e se você pensar no café lá em casa
quantas músicas que gravei ele já
250 programas minimamente três músicas
com o programa são 750 músicas
as músicas que a maior parte delas eu
aprendi ali na hora quando não
compusemos a guerra tem alguma se
decompôs humano
Olá tudo certo Às vezes o cara tá
tocando e eu tô indo atrás dele já eu tô
aprendendo a música enquanto está
gravando nada a ver minha cara de pavor
as vezes que a gente tem cara que ela
não vamos lá você vai atrás tá bom bora
boa tarde aí eu quero começa a tocar e
falou para tu entender isso aqui e aí eu
vou tocando porque a música eu vou
descobrir na tela esse aqui é um
pedacinho do sampa que misturou com o
outro que a ser atendida a isso mesmo tá
bom aí na segunda passada já como com
farinha tudo bem vou embora não entendi
então basicamente em São essas seis
coisas e assim que está organizado o
site O fica a dica pleno conhecimento do
instrumento técnica leitura Harmonia
improvisação não é E aí tem outras
coisas que obviamente tem questão de
carreira de texto como tem o curso da
Leila Pinheiro ela tem um
a música que a parte do repertório é
ótimo a gente tem lá Aprenda com
compositor do próprio compositor
vencendo as músicas é bom demais estavam
achar que deve outros aqui Olá Nelson
boa noite tudo bem Tudo bom dia Vânia
obrigado a Nelson da questão de
repertório que eu tava com falando agora
não iniciou sua carreira
como bem falou são as músicas as
progressões aéreas em harmonia
basicamente como se fala os lírios
também né é 16 horas cinco aí toda essa
coisa né
na questão de vocabulário de frases
assim como você começou essa ideia você
tem os seus clichês na manga sempre ou
você estuda isso ainda os tenho sempre
tentando procurar coisas novas como é
que tu fosse como é que funciona a tua
ideia em relação a isso é isso aí é um é
uma sem fim sem fim você vai misturar
que chega o momento Giovani que o estudo
é um pouquinho diferente por exemplo eu
e eu
não sou a gente já tem um bom tempo que
eu nunca mais tirei nada de ninguém né
porque não não precisa ser uma hora que
não precisa mais você tirar você ouve
uma coisa nova e você consegue fazer um
paralelo com aquilo que você já tem de
vocabulário Fala que interessante
que isso que ela fez caca aí você não
precisa nem tirar as notas iguais você
fala se eu quiser dar essa sensação vou
passar vou mandar por aqui você sabe
mais ou menos por onde Andar sabe
mas acontece do mesmo jeito do seu
vocabulário ele tem que crescer
obviamente é
no começo você
fica repetitivo né E quanto mais você
vai tocando você vai conseguir um se
livrar disso né mas eu tenho um
professor falou o negócio do genial uma
vez um professor meu falou assim falando
sobre isso né que isso lá nos Estados
Unidos é uma coisa que é condensada de
uma forma aberta aqui no Brasil é um
pouquinho
Oi
e esse meu professor falou o seguinte o
Nelson sempre você aprendeu uma ideia é
uma frase você tem que variar você tem
que pegar essa frase criar outras em
cima tem que malhar
porque que fosse a sensação de um cara
quando tá te ouvindo tocar e ouvir uma
frase Bacana Então você tocando aqui fiz
uma frase legal a sensação de tentar
alguém na qual
caraca o cara Arrasou burro que para
tudo pode horas aí da segunda passada na
música Se você faz de novo o que ela vai
falar
foi legal legal fazer na terceira vez
que ela fala pouco já tem aquela faz uma
aguenta aquilo a sensação vai
sensação vai ser vai na descendente
Então você tem que fazer um esforço de
estar sempre procurando e uma coisa que
acontece quando você começa a ter
influência para tocar é que tudo que há
tocado ao seu redor influencia a você
tomar novas decisões
o baixista tocou uma nota que te joga
para o lado bater ela fez uma
intervenção que se joga para o outro né
O Pianista fez uma corte diferente se
Opa me jogou para outro lado então é
depois que você já tá conseguindo
fluência a forma de tocar completamente
espontânea totalmente espontânea é
exatamente igual falar quando é que você
ganha fluência numa língua para falar
toque quando você fala se você não sabe
falar inglês ou se você não sabe falar
sueco você vai falar sobre igual igual
eu falo que eu consigo falar e Diogo
colocar intervenção aí eu até um Store e
eu tenho Brota falei de novo a mesma
coisa não sei falar sonhar com eu
consegui entender alguma coisa mas não
consigo falar vocês eu falei a mesma a
mesma frase que eu falei nada com isso
mas você não conhece o que você nem sabe
o que eu repetida o nosso você conhecer
Me pão é
professor mais aqui um pouquinho é o
processo é igual a falar quando eu tô
falando aqui com vocês eu tô Nós dois
estamos conversando tudo que a gente
fala é completamente improvisado mas as
palavras do meu vocabulário de palavras
eu não tô inventando palavra nenhuma
aqui agora eu tô só combinando elas de
forma diferente eu não tô falando assim
a grife do Luan se de repente falei
estão tudo que eu falei aqui tá no seu
vocabulário e eu tenho influência nesse
vocabulário Porque eu conheço na língua
português relativamente bem não sou um
letrado mas por esse relacionamento
Então esse eu posso improvisar falando
eu não decorei esse texto antes de vir
falar com você essa resposta que eu tô
falando aqui agora eu tô criança que
atua na boca ela para lá vai saindo
improvisar é exatamente a mesma coisa só
que no começo quando você tá conhecendo
idioma você tu peça você se repete se
acertou com a malária pequena você e se
você se importa com isso no começo você
não talvez nunca vai chegar até fluência
você tem que encarar um pouco tá tudo
bem Tô repetitivo não tô tão tão
criativo aqui ali mas eu vou continuar
insistindo dali a pouco para você dar um
salto entendeu E tem algumas coisas que
viu a cena toda que você gosta de fazer
mesmo porque você gosta de fazer pois eu
gosto de fazer quando eu faço uma tem
algumas coisas que eu faço eu sei que
quando eu faço as pessoas sabe por isso
ele é isso aconteça tem alguma coisa que
eu costumo fazer vai tudo bem Eu gosto
de fazer aí a opção linha mesmo já não é
cacoete a
e é isso
obrigado a gente tem mais umas três
perguntas aqui eu acho que dá tempo tá
acho que dá não para mim não sei pela
pessoa que vai não foi a outra metade
vai então Nelson Que honra cara poder tá
falando contigo aí limpar sensacional
assim obrigado e cara eu queria saber
assim na parte também da improvisação
que
assim eu eu comecei a estudar isso agora
né faz pouco tempo até que eu tô
estudando sua mãe priorização eu queria
saber assim na parte que tô assim Vai
pensando na harmonia assim digamos assim
eu queria saber se tu Decor harmonia
para conseguir começar a improvisar
outro pensa em uma escala Já antes de
tudo sabe tipo tu ver que a então
tonalidade já começa a improvisar a
partir dali na dessa escala tu vai
mudando de escala aqui e passar do tempo
e eu posso falar como eu faço e qual foi
o meu processo que são duas coisas bem
diferentes né meu processo foi esse de
pensar primeiro em tonalidade que a
gente chama de tocar por cento tá Não
esse é meu processo Mas isso é o macro
aos poucos você tem que fechando você
vai começar a pensar Acorde por acorde
cada quarto tem um som específico então
e
eu estou em dó maior e Reto só já se eu
tocar a escala de dó maior
fazer sorrir
[Música]
do
vai dar tudo certo mano
só que eles pouco mais
por exemplo se eu tô passando por esse
sol e eu quero não quero mais o som de
atômico que ele do
olho
[Música]
comecei a tocar ó lá Bemol Si Bemol fá
sustenido essas matas estão dentro de
tudo lá mas elas são legais nesta quase
pronto
[Música]
aí eu vou começar a fazer músculos anos
eb1
[Música]
E essas notas não estão de dar maior
perda da Di
nós uterino lá Bemol tá tudo
o
fá sustenido problema que rir que montar
igual a ela aí
hoje em dia eu tô pensando a corte
porque cada corda é um som para mim né e
eu vou tentando achar o caminho da
Melodia
passeando pela Harmonia Papa chamando
atenção dessas notinhas que eu posso
usar e que não estão dentro do Tom mas o
começo de tudo se você tá começando o
começo se você for pensar quais por
acorde você fica louco Cível no começo
não dá não dá mesmo inclusive
não é nem pensar por exemplo no começo
em questão de que às vezes dentro do
mesmo Tom tem nota que funciona tela
também funciona né então mas o seu pai
então a maior aí eu pego a moto
apresenta para pegar a nota Dó tá ótimo
nessa quarta que
só quando mudar para o sol essa volta
não vai funcionar mais Iririú
e
aí tudo bom então se aí o fato funciona
então eu mandar para o ajudar
promocional
e Então apesar de serem mortas do Tom
cada corte que você tá uma vai funcionar
outra não né De acordo com a função do
acorde cedo a sua dominância ou
dominância tônica tava mudando vai
mudando as notas evitadas as nossas vai
características rodando no começo nem
nisso você deve pensar deixa seu ouvido
te guiar que estão você fica assim como
é que é fa Qual é a nota que eu posso
colocar no só as vai quando você toca já
tá no dose não funciona mais no do tempo
então é melhor você tocar livre livre
Então pro celular não fica a dica
teremos nos tudo de escalas eu boto os
backing tracks e eu não te digo qual é a
harmonia eu só falo assim aqui você vai
colocar escala de dó maior no começo
depois começa a dizer então que você
falou com as casas do maior agora me deu
maior agora é só a maior agora lá de
Mall só que você tocar escala e tem uma
mania atrás acompanhando só que você não
sabe o que acontece piano não sei que
você esteja percebendo e eu faço só toca
esse cara só toca não é um
e
vai tocando enquanto a mulher tá lá
bom deixa
depois começa a fechar vai do Macro para
o micro
aí sim você vai começar a sacar aí nessa
momento você vai começar o papel aí
quando eu passar por aqui se eu quiser
usar essas duas latinhas tem uma frase
boa aqui ó fazer um ar peso aumentado
a legal para do pedal
[Música]
Ah tá
aí você vai aprender essa melodia
sabendo que foi forma esse lá na loja
receber o celular e perdi só botar Vê se
não só
pela aí passou um filho agora em cima de
mim Oi
e aí você vai sacando essas coisas você
pode fazer e com o tempo você vai grande
influência mas eu tava uma coisa que é
muito importante a gente entender é que
o processo da música ele ele é lento mas
é uma delícia Então vai curtindo cada
momento vai se divertindo vai fazendo
música com que você tem sem ficar
botando muita sabe muita muita
muita
procurando a lógica tal raciocínio cara
Deixa a Música Te Levar um pouquinho
também sabe Deixa a Música Te Levar a
escala maior escala nós vamos lá fazer
aquela nova vou fazer um negócio legal
aqui pra escola né você vai descobrir
por exemplo que
uma música como travessia tira de poder
hora de Nadir eu não tenho uma moto que
eu não tenho nenhum da escala maior de
idade de idade não tem uma lata alterada
nenhuma é
e pagou todas as ações que ela sabendo
disso aquela sétima sessão música
inteira da capa ou vim só a nossa
agitada dentro da só tem essa 7 minutos
vai me passar na cidade Só tem isso
nessa música Quero Ser uma música
linda precisa mais na prática não né
alguma
coisa muito obrigado cara obrigado mesmo
beleza
emocionado aqui ó
tá todo mundo emocionada
com essa voz
então
vamos lá e
e eu sigo o teu canal
fica a dica prima que eu falar em casa e
eu vejo que te dá algumas dicas né de
alguns para ouvir por exemplo o juiz Ney
Eu também Pesquisei sobre o Romero
lubambo eu queria algo mais algumas
indicações nesse nível para continuar
ouvindo continuar torcendo músicas novas
assim vídeo de você né
o cara eu tenho um quadro aqui eu Paris
faz esse quadro porque o YouTube tava
querendo dar Strike no meu canal né É
uma pena que eu lá para fazer um negócio
chamado os discos que você não pode
morrer sem ouvir né É Tempo de esquecer
um pouco resolver naquelas pelo amor de
Deus não dá para passar para sua vida em
brancas nuvens se Plácido repouso
adormeceu ser e não ter ouvido Essas
músicas não tenho ouvido esses discos
são discos são suficientes bebês Eles
simplesmente
assim antes deles era uma coisa depois
ver o outro então tem alguns dias só que
eu comecei a fazer isso agora se eu
botar na textinho das músicas né aí
YouTube vai lá e me deu uns queriam me
dar um Strike essa canal vai sair do ar
se você continuar fazendo esporra que eu
divulgando a música buscar só é porque
fica dos caras tudo bem
então parei na seis pessoas foi muito
top você não faz mas não faço aquilo
tudo não me deixa fazer isso não fazer
mas
e
eu posso ir comer locação muitos mas tem
alguns que são do exemplo se você quiser
entrar para o mundo do Jazz ouvir um
pouco de gás tem o disco my funny
Valentine me do Miles Davis que é
simplesmente é é
obra de arte um disco ao vivo cara ao
vivo aí você vai ver o que que é o quê
que é interação entre os músicos tocando
genial genial
e o Stella by Starlight aqui daquele
disco é de você eu costumo dizer o
seguinte bota milho no chão ajoelha
depois você vai ouvir tem que pagar os
pecados antes não pode assistir Com a
alma suja não porque cara
os caras habitam num outro patamar de um
negócio uma viagem assim Adoro aquele
dia o disco Affinity vamos djhay sair um
pouquinho a fim de Bill Evans contou
estilos alfinete ouvir isso
E aí tipo assim
quem
sabe que é Bill Evans AB tem apostila
mas
assim é
primoroso cara eu não gosto desse time
é o som
o Affinity
é barra pesadíssima
uns brasileiros pega o Samambaia Hélio
Delmiro com César Camargo Mariano mil
Deus Duas violão e piano os cara mudaram
tudo de violão piano era uma coisa a
partir os cara vir outra os caras
mostraram dá para fazer isso aqui tá
gente não é só aquilo que vocês achavam
que dá para fazer não dá para fazer isso
aqui também você falar cara é mesmo
César Camargo Mariano e Helio Delmiro
samambia Aia
a barra pesada demais o disco brazilian
brazilian serenata Dori Caymmi
arranjo e composição mil Amil
a barra pesadíssima
é é é
o
disco do Sérgio Mendes
se você ainda não ouviu nada
o disco de Bros 166
a contra-capa do Tom Jobim arranjos do
jogo
é genial esse disco aí eu estudo esse
disco há mais de 20 anos estudo esse
risco estudo ele é tipo assim eu não
preciso eu com meia dúzia de discos
igual a esse aí eu não preciso ouvir
mais nada na vida
as
palavras do João Bosco eu tenho que
ouvir para o resto da minha vida seis
discos assim seis tem outro cara que
entende trinca ferro em casa Chama Genil
Pacheco Júnior Castro se você tá usando
Castro Pacheco eo guitarrista que que a
gente até dividir o apartamento quando
morava em Los Angeles estudou na mesma
escola que eu amigão meu E aí eu recebi
no café na casa a gente conversando
sobre diz que foi Nelson eu ouço os
mesmos 40 os mesmos discos os mesmos
discos a 40 anos e eles estão cada vez
melhores
e você sabe o nega eu ouço mesmo diz que
há 40 anos eles estão cada vez melhores
porque eu tenho nível de percepção muda
e você começa a ouvir coisas que você
não ouvia é igual a falar uma língua que
você só sabe algumas palavras passaram
dois anos você tem que vocabulário maior
sem volta ouvir você fala por si mas era
isso que ela tava falando na época eu
nem percebi
é muito louco então esses aí já faz uma
festinha
Muito obrigado obrigado mesmo de coração
com vários outros aqui mas isso aí na
cabeça mas alguém a gente
vai fechar lá no YouTube Então mas para
ficar aqui para responder a última
pergunta
é a última do Rodrigo Zimmer Fala aí
Rodrigo Paulo II
eu estava drigo drigo
eu acho que não tem microfone aí ele
mandou pelo chat eu digo aqui o problema
é que tá ligando não tá
o saldo eu andei pelo chat que eu tava
sem amigas
então eu botei ali no no chat não é uma
primeiramente prazer visão aí tá
assistindo essa aula e acompanhando
eu botei ali falei sobre queria saber
sobre suas experiências com trilha
sonora
bom e se der um tempinho falar sobre
essa importância do da linguagem do
vocabulário que de estilos né a ver
trabalhar nesse mercado né cara isso aí
é
cada estilo como se fosse uma outra
língua o no mínimo sultaxi diferença
você improvisar no choro é diferente de
usar no jazz é diferente improvisar no
samba é diferença
e você tem que ir pegando se vê que o
pessoal do Choro Neves tem uns um
determinadas ideias determinados tipos
de resolução as frases que não são tem
uma proximidade mas não são as mesmas do
Jazz tem uma possibilidade então prazer
que eu fiz um trabalho com o Rogério
Caetano que a violão 7 cordas um Chorão
pra cá e eu consegui foi muito
interessante que a gente fez trabalho a
gente fez um
trabalho em tu aí as casas do conjunto
da parte daquilo a gente resolveu fazer
alguns shows do E aí é
a gente saco que tem uma possibilidade
interessante Eles saem o choro e os as
bem mais ou menos no mesmo não tem uma
tem uma raiz ali se você pegar o pessoal
do Reggae time nos Estados Unidos né
desse movimento do ragtime esse até os 8
batutas ele até eles até eles tinham a
mesma instrumentação - elevação e se
vestiam igual mesma roupa mesmo tipo de
uniforme de música você vê que o os oito
batutas Pixinguinha com os grupos de
dicas né eles são parecidos tem alguma
coisa e se ouviam Com certeza só que a
Pixinguinha levar um negócio para um
lado e já eu vou para outro mas você
pega raiz tem aí a gente conversou sobre
várias ideias Ele me mostrou umas
fantasiado de choro nessa nossas ideias
de fazer a de choro ficará macia recarga
ele é pois é à vontade para que tem a
mesma coisa umas igual o tio João 7
cordas as frases do violão de sete
cordas tem uma relação com as
frases-chave para clicar aqui no puro
então assim tem mas mas é diferente
então assim tem que tem que
não dá para dormir lá tudo né cara você
vai tocar rock and roll as fases do
rock'n'roll são diferentes
e vai tocar
heavy metal é outra praia para tocar
Country nós faz do campo tem nada a ver
com as frases de jazz nem com as frases
de choro foi que eu posso fazer de samba
né negócio de rock são é outro são
outras ideia de ser um mundo nós vamos
passar
50 encarnações e não vão aprender a
tocar esse negócio dá para trocar um
pouquinho de uma coisa para quem jogou
até ele tá e vou ficar serviço com
inscrição você fica louco né É trilha
sonora muito pouca experiência na vida
fiz muito assim ó Eu eu gravei muito 30
sua nora
gravando como músico né
porque eu trabalhei durante 3 anos no
programa do Chico Anysio o Chico total
bom então eu gravava toda trilha aquela
abertura
taporam tampar era eu tô só lhe
como é que tá
essa não sabia não tem uma outra tem uma
outra que eu podia eu mostrei pessoal é
a
o Globo Esporte
se ver se eu acho aqui rapidinho não sei
se eu gosto da gra difícil achar essas
coisas né cara será que não é essa aqui
ó pera aí
[Aplausos]
a
peça a Deus um beijo
E aí
o
sexo quem que achou hoje tá bom domingo
para mim guardar seu negócio
então assim eu tenho um pouco
experiência de gravar trilha mas eu fui
fazer com Boa trilha Vamos Construir
assim para um negócio do trabalho de um
amigo meu negócio que tem um DVD para
negócio de medicina eu preciso uma
trilha fez umas coisas assim sabe mas eu
agora gravei muito gravei muitos porque
eu trabalhei na Globo muito tempo muito
tempo não pouco tempo Três anos um pouco
tempo mais assim todas as trilhas no
programa eu gravava e muita coisa ruim
se você pegar lá no Viva naquele canal
Viva teve que tem algumas Pega lá você
vê o chip Total quando tem música no
copo Pode me procurar que eu tô aí
e é bem engraçado se
e Gabriel e grava todas as trilhas no
estúdio também que tinha coisa de
estúdio porque lá na hora a gente tocava
na mesma tinha coisa de estúdio que a
gente gravava as trilhas das cenas e
tudo a música da abertura é
esse negócio aí esse negócio essa trilha
do Facebook Esporte aí foi uma sorte que
eu dei eu fui gravar eu fui no fui no
eu fui no
Projac gravar um negócio programa da
Xuxa
a gravar umas vinhetas vinheta de
abertura de quadros aí eu fui grave lá
gravei as vinhetas Tá bom eu tava saindo
indo embora pelo corredor passando com a
guitarra um cara chegou para mim eu já
conheci o pão não se tudo bom se você
tem que fazer tá aí na Globo fazendo que
legal Vim gravar umas meninas aqui da
Xuxa tal ele falou cara você tem tempo
tá com pé foi toa porque foi pouco eu
tenho que gravar aqui um negócio
e pega lá para mim que horas era essa aí
ela sorte que eu dei ela essa trilha do
do Globo Esporte
é só trilha aí me rendeu muito até hoje
rende cara não tomou de vez em quando
você consegue direito autor ó de dentro
de aonde autônomo direito conexo rendeu
uma grana na época eu tocava todo dia na
TV todo dia velho dá dinheiro da
direito conexo
da sorte nada eu tava indo embora bicho
o negócio que eu gravei para suas eu
tinha até coisa minha composição minha e
não me deu tanto quanto estamos pode já
tá vindo embora do trabalho que eu tive
fazer eu quero me pegou no corredor cara
contrato aqui isso aqui também é isso aí
brincar dá uma reação obrigado vocês que
ela boa noite bom descanso para todo
mundo aí tchau tchau aí abração